

x`CSS , 기준

발표를 하게된다면

나의 고민순서



사람들이 흔히 얘기하는. 의사소통이 되는 개발자,를 너무 rough 하게 이해하고 있었던 것 같다. 

예를 들어, 동료의 업무를 잘 파악하고, 회의를 잘 하는.  근데 우리는 결국 한 코드를 같이 쓰고 있다는 사실

 말하는 개발자의 의사소통에 대해 깨닳게 되었다.

회의도 자주했고, 서로간에 어려운 점이나 그런것도 잘 파악을 하고 있었다고  진정한 개발자의 의사소통이 아닌 그냥 **동료간의 진행상황 공유** 그게 아니였습니다.



그것은 maximize share, understand more  in  code 입니다.





문제 상황 : 한 예로 모달창이 필요해서 동료의 컴포넌트를 쓰려고 했는데, 함수 이름부터 시작해서 너무 어려운 것이 많았다. ' 아 어떻게 하면 나의 코드를 설명 없이 동료가 이해할 수 있을까?'

그래서 리팩토링을 하게 되었고,  오늘의 발표 주제는 '동료와 협업하기 좋은 코드 작성하기' 입니다

결론부터 말하면 뻔한 말일 수 있지만 'maximize share, understand more' 입니다. 동료의 코드를 이해하는 것이 어려웠던 점은 여타 어려운 개념이 아니라

  **팀간의 공유, 약속의 문제**





1. 엄청나게 긴 코드 

   1. 
   2. CSS 인라인 -> 따로 관리
   3. 

2. 햇갈리는  이름

   1. 함수 (동사 +  목적어)

   2. 변수  (Page/Component/name/type) 라는 규칙을 가져왔다

      1. 이름이 너무  길어지는 문제 발생

      2. 우리 project 에 맞게 우리만의 약속을 다시 만들었다

         

3. 예측 불가능한 위치

   1. 컴포넌트를 나누는 기준 통일

      1. 어떤  곳은 index 파일에서 entry를 mapping 하고있고, 어떤곳은 list라는 곳에서 따로 관리를 하고 있었다.
      2. 우리만의 규칙을 만들었고  3개이상이 mapping 되거나 같은 부분이 반복되는 것은  component 로 따로 관리를 하기로 했다.

   2. 하다보니 공유하는 파일이 많아져서, 더 직관적인 접근을 위해 폴더를 추가적으로 생성했다

      1.  ex)  sharedComponent **type별로**

         1. button

         2. modal

            

**애자일 리팩토링**



이렇게 구조를 잡고 코드를 진행했는데, 너무 작은 단위까지의 모듈화는 만들고, 관리하고, 사용하기에 부자연스럽고 이에 더하여 '읽기 쉬운 코드' 에 규칙에 어긋난다고 생각했다.



그래서 오늘의 결론은 : 
약속도 한번  정해졌다고 해서 그걸 끝까지 고수하고, 안주하는 것이 아니라 팀간에 어떻게 협력을 잘 하면 좋을지 계속해서 생각하는 것이다.





그래서 우리는 naming , code style ,  component 와 logic을 최대한 share 하는 방향으로 리팩토링을 진행하게 되었습니다.



-> 기존에 기획했던 것들을 진행하다 보니까, 막상 코드를 치기 전에 유의미해 보였던 것들이, 잘게 쪼개서 잘  사용할 수 있어 보였던 것들이 







우리는 왜 리팩토링을 '꼭' 해야 했는가



404 하고

footer





설계 안하고 

(1) 유지보수

(2) 리소스 낭비

(3) 내걸 팀원이 수정하지 못함

(4) 기타 등등





**Goal : easier to write, read, and maintain**

*clean*

1. DRY 

2. predictable & testable

3. self-commenting

4. naming

   





component를 나누고, logic을 나눈다.

